(용산) 우리 형한테도 이랬습니까?
이렇게 쉽게 안 된다 단정했어요?
(철산) 형?
(사하) 무슨 소리예요, 이게?
(지평) 쉽게 단정한 거 아닙니다
이거 전형적인 애크하이어입니다
애크하이어?
애크...
그, 그게 뭔디요?
당신네 회사 가치를 보고
인수하는 게 아니라
엔지니어를 고용하려는 거라고요
(지평) 계약이 끝나는 순간
당신네 팀은 바로 공중분해 됩니다
공, 공중분해요?
[무거운 음악]
자, 다 됐네요
(직원1) 나머지 주주분들은
서면 진행하겠습니다
(달미) 네, 알겠습니다
우리 투스토의 가족이 된 걸
진심으로 환영합니다
(도산) 잘 부탁드리겠습니다
[무거운 음악-계속]
[지평 거친 숨소리]
(달미) 할머니
이걸 누르면 영상 통화가 되는 거야
샌프란시스코가 여기보다
16시간 늦거든?
그러니까...
아니다, 그냥 계산하기 복잡하니까
영실이한테 물어봐
영실아, 샌프란시스코가
지금 몇 시지?
[인공지능 인식음]
(영실) 미국 샌프란시스코
현재 시간은
오전 6시 8분이에요
알았지?
(달미) 자, 그럼 됐고
이제 약
이 약이...
[아련한 음악]
할머니, 나 그냥 미국 가지 말까?
걱정하지 말고 그냥 가
(아현) 너 없는 동안
내가 잘 보살필게
눈도 잘 살피고
어머니 때문에 할머니가 더 걱정이네요
내가 왜
(아현) 어머니, 이거 어머니
약 맞죠?
하나는 혈압약이고
하나는 콜레스테롤약
아니, 바뀌었어
응?
아니, 글씨가 왜 이렇게
쪼그맣게 돼 있어
[달미 한숨]
(아현) 하나도 안 보이네
(달미) 그게 왜 안 보여요?
뭐야, 왜 이렇게 글씨가 작아
(원덕) 작기만 해?
다 똑같아서 맨날 헷갈려
그러네, 헷갈리게 돼 있네
(금정) 샌프란시스코는
겨울 날씨가 어때?
겨울옷 챙겨야 하지?
(도산) 네
딱 이렇게 챙겨 가면 될 것 같아요
(금정) 샌프란시스코에
그 친구도 같이 가는 거야?
서달미라고 했나...
아...
(도산) 네
(금정) 그 친구도
너랑 같은 마음인 거야?
잘 모르겠어요, 물어볼 수도 없고
근데 너무 알고 싶어요
그 친구가 시그널을 줬는데
네가 못 알아먹었겠지
(금정) 네가 눈치가 좀 없니?
응?
아닌데, 저 눈치 빠른데?
저 애들이 진짜 눈치 빠르다고...
나 네 엄마야
어디서 수작이야
죄송합니다
[발랄한 음악]
(도산) 그러면
어떻게 알아봐요, 그 시그널?
음...
(금정) 내가 정량적으로 설명해 줄게
(도산) 네
- (금정) 좀 있으면 네 생일이지?
- (도산) 네
네 생일을 그 친구가 기억하면
일단 30프로
30프로
그날 만나자고 하면 50프로
50...
안 되는데?
(도산) 저 매년 생일은
용산이 철산이랑 보내기로 했거든요
그날 걔들 만나면
나, 너 호적에서 지운다?
죄송합니다
그날
특별히 그 친구가 예쁘게 하고 왔다
그럼 70프로
맨날 이쁜데
특별한 건 어떻게 알아봐요?
맨날 이뻐?
네, 진짜...
맨날맨날 이뻐요, 막
1분 1초도 안 빼고
[금정 웃음]
(금정) 이런 날이 오네
이런 날이 와
나머지는 네가 채울 수 있겠네
[휴대전화 진동음]
아이, 진작 이렇게 알려주시지
이제 감이 좀 오네요
(달미) 도산아
자?
그 친구구나
네
(도산) 안 자
아직 자기엔 이른 시간이지
보통 주중에는 10시 반에 자고
주말에는...
지워
지워요?
(금정) 응
[익살스러운 음악]
그 옷 벗어
(도산) 네
아!
(금정) 너 자는 시간이 궁금해서
문자 보냈겠니?
콜백하라는 소리잖아!
당장 전화해
네
(금정) 아휴, 아휴
갈 길이 멀다, 멀어
[문 소리]
아
[휴대전화 진동음]
어, 안 잤어?
(도산) 응, 무슨 일이야?
메일 확인 좀 해볼래?
메일?
(달미) 아니, 우리 할머니
약 챙겨주는데
비슷하게 생겨서
나도 막 헷갈리는 거야
응
(달미) 그걸 우리 눈길이
구별해 주면 어떨까
생각이 드는데
우리 눈길 서비스를 일반 사람들로
확장하자는 뜻이야?
어
배리어 프리를 거꾸로 하는 거지
와
왜 이 생각을 못 했지
이용자를 확장시킬 수 있는데?
(달미) 그렇지?
그럼 수익 모델도 생겨
어때, 만들 수 있겠어?
해야지
할 수 있어
(도산) 어, 약 영상이랑
약 이름이 태깅된
데이터베이스만 있으면 될 것 같은데?
약 이름들이 온톨로지로 돼 있으면
온톨로지?
(도산) 아, 온톨로지가 뭐냐면
약들에 대한 설명 같은 거를
컴퓨터가 처리할 수 있는 형태로
표현하는 건데
투스토에서 이 아이디어를 좋아할까?
(도산) 좋아하지
안 된다고 하면
설득하자
(달미) 사실 기획서 초안
대충 써봤는데
(도산) 벌써?
와, 진짜 빠르다
빨라
(달미) 아... 투스토 고맙네
돈 걱정 안 하고
사업에 집중할 수 있게 해줘서
너무 좋다
그러게
(달미) 미국은 차 없으면
못 다닌다잖아
가자마자 차부터 사야 하나?
(도산) 음...
둘 다 사면 낭비지
나만 살게, 나랑 카풀 하면 되지
좀 부담스럽나?
아니야
나야 고맙지
(달미) 주택 청약은 어떻게 되나?
외국 가면 정지되나?
나 한 6년 부었는데
도산아, 자?
아니
안 자, 멀쩡해
(도산) 너, 내가 준
박찬호 사인 볼 기억나?
그거 내가 왜 너한테 줬는지 알아?
달미야
자?
[잔잔한 음악]
거기 쓰여 있는 꿈이
되게 막연했거든
[잔잔한 음악-계속]
(아현) 어머니
오늘부터 저랑 같이 가요
(원덕) 가긴 뭘 가
일 보태지 말고 너 그냥 여기...
야
너, 그 꼴이 뭐냐, 어?
왜요? 풀 착장 한번 해봤는데
하...
아휴...
(달미) 다녀오겠습니다
(원덕) 응...
엄마
엄마?
(아현) 너 지금 엄마라고 했니?
어, 어머니가 아니고?
어머니
거꾸로 하셨어요
뭐를?
마스크
어쩐지 코가 답답하더라
(원덕) 야, 일로 줘봐, 일로 줘봐
아유, 이렇게 봐
아우, 진짜
얘
얘가 좀 어려워
(원덕) 조용히 해
- (달미) 다녀올게요
- (원덕) 어, 그래
(원덕) 아이고, 왜 이렇게 얘 거는
되지도 않어, 그런데 이렇게
[문 소리]
(달미) 어, 도산아
(도산) 어?
이런 우연이
우연?
여기 근처에 되게 괜찮은
영어 회화 학원이 있더라고
거기서 상담받고
오는 길인데, 와...
이런 우연이
[개 짖는 소리]
(달미) 이 근처에
영어 학원이 있다고?
응, 있더라고
(달미) 있구나
몰랐네?
거기 계속 다닐 생각이야?
(도산) 어?
봐서
(달미) 아, 맞다, 너
다음 주 월요일 생일이지?
30프로
어?
아니
어, 내 생일 맞아
그날 뭐 해?
별일 없는데?
(달미) 생일인데
별일 없으면 안 되지
그날 만날까?
그래
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
50프로
(달미) 뭐 해?
난 아바라
나, 나도 아바라
커피는 아바라지
(직원2) 아이스 바닐라 라떼
두 잔 나왔습니다
(사하) 감사합니다
뭐, 뭐예요?
(달미) 왜 두 잔일까?
(도산) 사하 님은 혼자인데
(사하) 원 플러스 원이잖아요
하나 공짜인데 아무나 주면 좋잖아
그럼 제가 아무나 해도 되죠?
(도산) 감사합니다
(사하) 도산 님 아아 마시지 않나?
아아보다는 공짜를 더 좋아하죠
달미, 너 아아지?
응
(도산) 아이스 아메리카노
한 잔 주세요
(직원2) 네
도산 님, 눈치 없다는 소리
많이 듣죠?
소름
나 얼마 전에 어머니한테
그 소리 딱 들었는데
[도산 놀란 소리]
나 진짜 소름 돋았어
[달미 놀란 소리]
대박
이쪽도?
[함께 놀란 소리]
아니, 나 어디 아픈가?
[달미 놀란 소리]
한 쌍의 바퀴벌레들이다, 진짜
(달미) 아, 사하 님
우리 지금부터
계속 영어로만 대화할까요?
(도산) 응?
(달미) 우리 실리콘 밸리 가면
계속 잉글리시만 써야 하잖아요
(도산) 좋은 생각, 어
미리 연습할 겸
사하 님 발음
프로넌시에이션 예술이던데
여러분한테만 좋은 생각이죠
난 별로네요
달미 님
혹시 투스토 쪽에서
연락받은 거 없어요?
없는데
왜요?
아니에요, 아무것도
잠깐만요
먼저들 가세요
나 갈 데가 있어서
(도산) 어?
(사하) 가요
(직원3) 채용 공고 시안
메일로 보냈는데
검토하셨어요?
(인재) 들어가서 바로 검토할게요
(달미) 좋은 아침
[인재 한숨]
너 보기 전까지는 좋은 아침이었는데
(직원3) 축하해요
투스토로 좋은 가격에 인수됐다고
들었어요
감사해요
언니는? 축하 안 해줘?
알잖아, 나 빈말 못 하는 거
내 기준
별로 축하할 일로 안 보여
질투야?
충고야
그래?
난 질투로 들리는데
내 선택이 틀렸다고
우기고 싶은 거 아니야?
넌 내가 15년 전 일에 연연해서
이러는 걸로 보여?
어
언니는 15년 전의 남의 추억까지
훔치는 사람이잖아
그래, 미안하다
그 잘난 추억 반납할게
(인재) 근데 너 언제까지
고리짝 같은 옛날 일로 들러붙을래?
너처럼 뒤 보고 옆 보고 달리면 처져
앞만 보고 달려도 될까 말까야
이것도 질투로 들리니?
어
충고로 듣기에는
언성이 너무 높네
하...
그래
이게 질투인지 충고인지
오늘 안에 밝혀지겠네
(달미) 무슨 소리야?
(알렉스) 안녕하세요, 서 대표님?
원 대표님도 같이 계셨네?
(달미) 안녕하세요?
어쩐 일이세요?
(사하) 두 사람 요즘
한 쌍의 바퀴벌레처럼
잘 어울려 다니네?
다시 사귀는 건가요?
음...
글쎄, 한 50프로쯤?
(사하) 여유 있네
한 팀장님 쪽 신경 안 쓰여요?
쓰이죠
쓰이긴 하는데...
하긴
둘이 미국 가면
한쪽은 자연스레 정리되겠네
그래서 한 팀장이 말렸나?
뭘 말려요?
이 인수 계약
문제 있다고 한 팀장이 찾아왔었어요
무슨 문제요?
애크하이어라고 계약 홀드하라고 했는데
용산 님이 말렸죠
(사하) 한 팀장님 핸드폰 뺏고
초 치지 말라고 엄청 화냈는데
몰랐어요?
[엘리베이터 도착 알림음]
[무거운 음악]
[사람들 웅성거리는 소리]
- (알렉스) 하이
- (도산) 하이
하이...
[무거운 음악-계속]
무슨 일이야?
도산아
어?
[문 소리]
(동천) 팀장님, 팀장님
지금 삼산텍 난리 났어요
- (지평) 왜?
- (동천) 알렉스가
서 대표랑 디자이너 해고시키고
개발자 셋만 실리콘 밸리로 데려간다고
(동천) 통보를 했어요
(도산) 이건 사기죠
팀을 인수한다고 하셨잖아요
계약서에 그렇게 썼던가요?
(도산) 분명히 말씀하셨어요
팀 인수하신다고, 예?
말은 힘이 없죠
[도산 거친 숨소리]
[철산 한숨]
(알렉스) 안타깝게 생각해요
본사를 열심히 설득했는데
제 능력 밖이더라고요
(철산) 서 대표님하고 사하 님은
우리 눈길 서비스의 핵심 인물인디요?
아, 그 눈길은 더 이상 업데이트
필요 없으니까
(알렉스) 괜찮습니다
(알렉스) 난 삼산텍의
기술에 아주 관심이 많은데
사람 인식 정확도에 대해
좀 알 수 있을까요?
경량화랑 사람 인식 기술이 이슈잖아요
똑같은 사양으로 테스트를 해보면
어느 쪽 성능이 더 좋은지
답이 나오겠죠
하...
그러고 보니
데모데이 때 기술 질문만 하셨네요
(달미) 서비스나 비전에 대해서는
묻지 않으셨죠
정말 눈길 서비스를 유지할 생각은
있으십니까?
글쎄, 뭐
그것도 본사 설득 중입니다
(사하) 진짜 한 팀장 말이 맞았네
(철산) 그럼 진짜
개발자들 고용하려고 인수한 겁니까?
Look
아이, 좋게 생각해요
(알렉스) 좋은 가격에 인수돼서
다들 큰돈 만졌고
실리콘 밸리에서
경험을 쌓을 기회도 생겼고
냉정하게 생각해서
나쁜 점이 하나도 없어요
(도산) 달미야
나 이 계약 엎을래
없던 거로 해요
아니
(알렉스) 그렇게 감정적으로
결정할 수 있는 문제가 아니에요
이미 한 사인이 없어지지는 않죠
(도산) 받은 돈 그대로
뱉어내면 되잖아요
엎을게요
하, 참
(알렉스) 뭐, 엎어도 상관없는데
이 계약서상으로는
위약금이 발생합니다
얼마였지?
(직원1) 인수 가격의 2배입니다
- (용산) 두 배면...
- (철산) 하
60억?
[무거운 음악]
하...
(직원4) 분위기 살벌한데요?
(직원3) 인수하자마자
피바람이 부는구나
(정) 개발자들은요?
(직원4) 개발자들만 실리콘 밸리에
데리고 가겠대요
나머지 다 버리고
(직원3) 남도산이 계약 엎자니까
위약금으로 2배 물어내래요
[정 헛웃음]
(직원3) 대표님 말이 맞았네요
이번 인수, 축하할 일 아니었어요
그래서
재밌어요?
네?
(직원3) 아, 아니...
(인재) 개발은 지금 외주 인력들을
내부로 들이는 쪽으로 하고
영업 맡아줄 사람을 알아보죠
전략기획 가능한 사람이면 좋고
You!
(알렉스) 아무래도 전화하려고 그랬는데
(지평) 삼산텍을 해체한다고요?
(알렉스) 네
눈길도요?
네
필요 없는 사업과 인력은
정비해야죠
저쪽은 뭐라고 합니까?
하... 싸우자는 얘기가 아닌데
상황 파악을 못 하는 것 같습니다
(알렉스) 뭐 계약을 엎겠다는 둥
아, 엄청 감정적으로 나오고 있어요
사인했고
지금 번복할 단계가 아니잖아요
그렇죠?
네, 알죠
지금이야 호의로 덮고
넘어갈 수준이지만
여기서 더 엇나가면
그때는 저쪽이 많이 다쳐요
아시죠?
아이, 그러니까
잘 좀 상황을 이해시켜 주세요
(알렉스) 아이, 멘토잖아
나 가요
(철산) 니가 아니라고 했잖아
어?
한 팀장 말 다 개뻥이니께
믿지 말라며
근디 이게 뭐여!
다 맞는 말이잖아, 이 새끼야
(달미) 이게
무슨 소리예요?
너 대체 왜 그랬냐?
한 팀장이 하는 말이니까
(도산) 야!
(용산) 맨날 초 치는 소리만
하잖아!
안 된다, 문제다, 자격 없다
기운 빠지는 소리밖에 더 하냐고
언제까지 그 인간한테 질질 끌려다닐래
그 인간 말이 무슨 법이라도 돼?
우리 멘토잖아요!
당신한테만 멘토고 좋은 사람이지
(용산) 그 인간이 어떤 인간인지
알기나 합니까?
그 인간은요
우리 형, 형을 죽인 인간이에요
[무거운 음악]
우리한테 하듯이
우리 형 사업을 사사건건
트집 잡으면서
투자자들 다 쫓아냈어요
자금줄 끊기니까 사업도 실패하고
형은...
[용산 울음소리]
지금도 그래
결국 투자자 쫓아내는 소리 하잖아
그러니까 듣지 마요
우리 형처럼 되고 싶지 않으면
[문 소리]
[무거운 음악-계속]
(사하) 한 팀장님
한 팀장님
이게 다
무슨 소리예요?
투자자로서 의견을 얘기한 건데
트집으로 들렸다면은
유감이네요
유감?
사람이 죽었는데 유감!
(철산) 야, 야, 김용산!
그때 내가 당신 형의 사업의 문제를
지적하지 않았으면
죄 없는 LP들이 그 손해를
고스란히 떠안았어요
쓴소리라도 솔직한 말을 해야 해요
그게 내 일이에요
쓴소리?
(용산) 그럼 당...
그럼 당신이 지금
이 상황을 좀 얘기해 봐요
감정 싹 다 지우고
그 잘난 쓴소리 한번 해봐요
솔직하게
어...
계약은 끝났고
내 탓 네 탓 따질 상황 아니에요
(지평) 굳이 따지자면
계약서 확인 안 한 당신들이
가장 큰 책임이니까
그냥 받아들이세요
왜...
이런 일이 벌어진 거죠?
투스토가 30억이나 주고 인수한 건
눈길 서비스의 사업성이 아니라
눈길 솔루션의
정확도 때문이에요
(도산) 그만해요
그래서 두 사람이 해고되는 거고
그만하라고요, 씨!
저들이 남는 겁니다
[무거운 음악-계속]
그렇게밖에 말 못 해요?
상처 주자고 작정했냐고
그 정도 말이 상처면
사업하지 말았어야지
(도산) 씨...
이, 씨
[몸싸움 소리]
[도산 거친 숨소리]
[몸싸움하는 소리-계속]
[함께 거친 숨소리]
[도산 힘주는 소리]
(철산) 어... 사하 님, 그...
위약금 안 내고
계약을 엎을 방법은 없대요?
소송을 하면 되는데
승산이 별로 없어 보여요
(철산) 미안... 미안합니다
한 팀장님이 말릴 때
들었어야 했는디...
진짜 미안합니다
[용산 흐느끼는 소리]
[문 소리]
[도산 힘겨운 숨소리]
[지평 힘겨운 숨소리]
(지평) 이번 인수
나쁠 것 없어요
팀 해체되는 것만 빼면
오히려 좋은 조건이에요
[지평 신음]
눈길은 포기해요
어차피 이번 건 아니어도
오래 못 갈 서비스였어
그 좋은 기술
좀 더 돈 되는 데 써요
[슬픈 음악]
[지평 힘겨운 신음]
왜 캐비어로 알탕을 만드나?
눈길은 돈 많이 벌고, 그다음에
그 돈으로
도와주세요
참, 나...
사람을 이 지경으로 패놓고
도와달라고?
[지평 한숨]
(지평) 지금 이게 무슨 경우지?
[도산 거친 숨소리]
할머니가...
절대 말하지 말라 그랬는데
뭘 얘기하려고 이렇게 서두가 길어?
눈길...
달미 할머니 때문에 시작한 서비스예요
[슬픈 음악-계속]
할머니 눈이 많이 안 좋아요
머지않아 실명하실 거예요
[쿵 효과음]
도와주세요
(원덕) 어휴
매출 얼마 나왔니?
이상하네?
왜 3,400만 원이 나왔을까요?
아까는 1,900원이라더니
차라리 많은 게 낫네
어휴...
(원덕) 저, 저, 저 기름통 좀
요 앞 횡단보도에 갖다 놔
계산은 내가 할게
네, 어머니
어휴...
없네, 영수증이 어디 갔어?
휴...
(원덕) 영실아
이거 좀 읽어봐 줄래? 응?
[인공지능 인식음]
(영실) 네 알겠습니다
(지평) 많이 쓸수록
마이너스인 솔루션에
누가 투자를 할까요?
(영실) 청명 핫도그 천 원
감자 핫도그 천 오백 원
(원덕) 응
(달미) 왜요?
안 될 것 같나요?
그런 미래는
결코 오지 않습니다
[계산기 두드리는 소리]
(영실) 치즈 핫도그 2개 3천 원
감자 핫도그 1개 천 오백 원
(원덕) 응, 알았어
계산 끝
고생했다, 영실아
[원덕 웃음]
보자, 보자
[아련한 음악]
어?
네가 이 시간에 웬일이냐? 어?
(지평) 장사 마감하셨어요?
(원덕) 어, 했지, 그럼
그런데 너 얼굴이 왜 그래?
누구한테 맞았어?
아니... 맞은 게 아니라
싸웠어요
싸워?
누가 우리 순둥이한테 싸움을 걸었어
어느 놈이?
그냥 내가 잘못했어요
너 같은 순둥이가
뭔 잘못을 했다 그래?
아... 그 순둥이 소리
좀 하지 마요
나 순둥이 아니에요
네가 왜 순둥이가 아니야?
내가 아는 놈 중에
제일로 순한데
(지평) 아니라고요
나 순둥이 아니에요
할머니
저 한참 잘못 봤어요
순둥아
(지평) 저요
남이 상처받든 말든 막말하는
개차반이에요
세상 잘난 척 다 아는 척하면서
아무것도 모르는
등신이라고요!
[아련한 음악-계속]
[지평 흐느끼는 소리]
저 순둥이 아니에요
지평아
왜 그래?
어?
무슨 일이야
(지평) 할머니...
할머니
얘가 왜 이래?
뭐야?
어?
무슨 일이야, 대체, 어?
할머니, 죄송해요
할머니, 죄송해요...
할머니, 내가 미안해요
할머니...
할머니, 할머니...
(지평) 할머니, 미안해요
할머니...
안 가고 뭐 합니까?
그냥 좀... 이래저래 심란해서요
지금 카페 문 닫았는디?
뭐, 이, 이거라도 드실래요?
저 입도 안 댔어요
아바라죠?
같이 마셔요
네?
(철산) 아...
예, 예
철산 님도 소송을 해서라도
계약을 엎었으면 좋겠어요?
예
왜?
철산 님한테는 좋은 기회잖아요
실리콘밸리 가고 싶어 했고
다 같이 가는 게 아니면
싫어요
사하 님은요?
소송까지 갈 마음 있대요?
아니요
(사하) 나 변호사였잖아
소송 그거...
사람 진 빼요
길고 지치고 이긴다는 보장도 없고
그거 하기 싫어서 여기 왔는데
또 하라고?
하... 싫어
사하 님은 열도 안 받는데요?
나는 열불나 죽것는디, 씨...
나도 천불 나죠
당분간 잠도 안 올 것 같아
(사하) 그래도 잠은
몇 달 지나면 낫지
소송은 몇 년이네요
어...
한 팀장님
(지평) 아...
할, 할머니랑 할 얘기가 있어서
잠, 잠깐 들렀어요
근데 한 팀장님 얼굴이...
넘어졌어요
넘어진 상처 같진 않은데
저...
아까는 미안했습니다
내가 너무 생각 없이 말을 해서
아니에요
필요한 말을 해주셨어요
[잔잔한 음악]
(달미) 저... 팀장님
네?
출출하지 않으세요?
(남자1) 이모 저희 얼마 나왔어요?
- (사장) 2만 원
- (남자1) 2만 원
(여자) 이모, 잘 먹었습니다
(남자1) 이모, 수고하세요
- (사장) 고마워요
- (남자1) 네
우리는 맨날 국수만 먹네요?
아...
이 시간에 문 연 데가
여기밖에 없어서
(달미) 오돌뼈라도 시킬까요?
(지평) 됐습니다, 아니요, 아니요
[지평 목 가다듬는 소리]
(달미) 팀장님
네?
저희 어떻게 해야 해요?
어떤 답을 원해요?
팩트를 얘기해주세요
(달미) 꿈과 희망으로 가득 찬
오지 않을 미래 말고
현실이요
솔직하고 냉정하게
하... 그게
(달미) 힘든 부탁일까요?
(지평) 아니요, 뭐 내가
힘들 게 뭐 있어요?
듣는 쪽이 힘들까 봐 그러지
미안하고
팀장님
(달미) 아까부터 자꾸
미안하다고 하시는데
저 팀장님 말 듣고 한 번도
힘든 적 없었어요
상처받은 적도 없고
단 한 번도
한 번도?
네, 한 번도
두 번?
[잔잔한 음악]
세 번?
[지평 웃음]
아...
(달미) 뭐... 한 열 번 미만으로
상처는 받았어요, 그런데
바로 인정했네요
내가 봐도 한심했거든
맷집 세네, 서달미 씨
네
저 맷집 세요
(달미) 그러니까 얘기해주세요
저희 어떡해요?
투스토하고 이 계약으로
싸우자고 들면은
이기지 못할 거예요
체급이 다를뿐더러
계약에는 문제가 없으니까
[달미 한숨]
그럼요?
이기지 못할 적이면
아군이 되라
라는 말이 있죠
[잔잔한 음악-계속]
[도산 훌쩍이는 소리]
[카메라 셔터음]
(남자2) 감사합니다
(찬호) 다음 오세요
안녕하세요?
이름이 뭐야?
남도산이요
(찬호) 남도산
몇 학년?
(성환) 저기... 원래는 중학교
다녀야 하는데
대학 다녀요
월반을 해서
월반했어?
(금정) 수학 올림피아드
금상 출신이에요
(성환) 최연소, 최연소
와, 너 천재구나?
(성환) 예, 수학 천재, 야구 천재
[함께 웃는 소리]
(찬호) 하이파이브 한번 해야겠다
와, 천재네?
꿈은 뭐야?
제 꿈은 친구들하고...
[성환 귓속말하는 소리]
필즈상이랑 노벨상을 타는 게
제 꿈입니다
(어린 도산) 아버지
그런데 필즈상이 뭐예요?
[카메라 셔터음]
있어, 그런 거
(금정) 사진 한 장만 찍을게요
(찬호) 그래그래, 일로 와
컴 온
봐 봐
(찬호) Follow your Dream
Your Dream, 알았지?
그래
(성환) 도산아, 여기
공 들고
하나, 둘, 셋
[카메라 셔터음]
(찬호) 파이팅 하자, 파이팅
남도산, 파이팅
[카메라 셔터음]
(도산) 너 내가 준 박찬호
사인볼 기억나?
그거 내가 왜 너한테 줬는지 알아?
달미야
자?
거기 쓰여 있는 꿈이
되게 막연했거든
그래서 많이 헤맸고
근데
너 처음 봤을 때
그 막연했던 꿈이 되게 또렷해졌어
[아련한 음악]
다 네 덕분이야
[문 소리]
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
달미야, 여기 웬일이야?
도산아, 너 얼굴이 왜 그래?
아...
이거 그...
넘어졌어
너도?
아니다
하... 둘이 싸웠구나
(도산) 그런데 갑자기 무슨 일이야?
너 생일이잖아, 오늘
잊었어?
아...
깜빡했어
하긴...
우리가 요즘
일이 좀 많았다, 그렇지?
달미야
걱정하지 마
내가 어제 밤새도록
공부를 좀 했거든?
스타트업을 위한 소송 매뉴얼이라는
책을 봤는데
거기에 우리랑 비슷한 케이스가
있더라고
여기
이 로나텍 케이스가
우리랑 제일 비슷하거든?
인수하자마자...
와, 날씨 죽인다
(도산) 그러네
인수하자마자 기업 변호사가
이사로 등록해서 임원들을 다 해임했대
[버스 안내음]
이게 미국 케이스이긴 한데...
(안내음성) 다음 정차할 역은
샌드박스입니다
그냥 내리지 말자
(도산) 회사 가야지
너 오늘 생일이야, 기억 안 나?
우리 만나기로 했잖아
그거야 투스토 건이
터지기 전 이야기고
지금은 다르지, 다들 기다릴 텐데
다들 오늘 각자 땡땡이치기로 했어
웃어 봐
(도산) 응?
[카메라 셔터음]
형님
어? 어, 왔어?
(천호) 야, 축하한다
너희 덕에 내가 처음으로 지분을
돈으로 바꿔봤다
네... 근디
저는 뭐 딱히 축하받고 싶지 않습니다
(천호) 야, 이런 대인배를 봤나
30억 잭팟이 터졌는데
초연한 거 보소?
(철산) 저도 뭐 그런 줄 알았는디요
빚 청산에 세금 다 띠고
저희 3년 인건비 제하니까
뭐 얼마 남지도 않대요...
(천호) 하긴
너희가 그동안 돈 한 푼 못 벌고
땡빚으로 버티긴 했지
암튼 뭐든 말해
부탁할 게 뭐야?
아...
[철산 헛기침]
(철산) 저것 좀 빌릴 수 있을까요?
- (천호) 저거?
- (철산) 네
(도산) 여기는 왜?
여기 안에 프렌치 레스토랑
되게 맛있대
내가 예약했어
가자
너랑은 이런 데
처음 와봤다, 그렇지?
(도산) 그러게, 좋네
그, 아까 말한 미국 케이스 말이야
여론전을 같이 썼더라고
우리도 이 방법 어때? 그 왜
우리 눈길 호의적으로 기사 써 준
기자 있잖아
최, 뭐더라... 최...
도산아
넌 언제부터
코딩 잘한다는 걸 알았어?
어?
나 열세 살쯤인가? 그때 알았...
아! 최양원 기자, 최양원
열세 살에 어떻게 알았는데?
그게...
미로 게임을 하는데
딴 애들은 길 찾는 동안
난 길 찾는 알고리즘을 만들었거든
열세 살에 그게 어떻게 돼?
나한테는 코딩이
편한 말이야
그래서 알고리즘 짜는 게 더 편했어
달미야, 그것보다 우리 인수건
해결하는 게 더 중요하니까
너 같은 천재가 나올 확률은
얼마쯤 될까?
[애잔한 음악]
한 10만 분의 1?
달미야
[달미 포크 내려놓는 소리]
알렉스처럼 능력 있는 사람이
널 알아봐 줄 확률은...
한 1,000만 분의 1?
그거 엄청난 확률이야
그 확률을 못 뚫고 묻히는
천재들도 많잖아
얼마 전까지의 너처럼
[애잔한 음악-계속]
따지고 보면
로또보다 더한 확률인데
놓치기 아깝잖아
확, 확률...
세상에서 두 사람이 만날
확률은 똑같아
공평하게
대단해
그리고 나 개발 빼고는 다 엉망이야
(도산) 언어 영역은 낙제 수준이고
메타포도 몰라
피아노, 그림, 예체능 쪽은 꽝이고
이게 디저트 포크인지
샐러드 포크인지도 구별 못 해
나 천재 아니고...
바보, 천치야
됐지?
도산아
나 여기 갑갑해서 더는 못 있겠다
먼저 나가 있을게
[애잔한 음악]
(달미) 도산아
내가 무슨 말 하는지 모르겠어?
(도산) 알아, 아는데
너라면 가?
눈길도, 팀도 버리고 가?
가
난 무조건 가
너처럼 능력만 있으면!
난 가
난 싫어
그냥 여기가 좋아
여기면 다 돼
샌드박스든 쪄 죽을 옥탑이든
그냥 여기가 좋다고
(달미) 야!
하...
사람 비참하게 만들지 말고
그냥 가라 좀!
나 쪽팔려
구질구질해!
그 대단한 사람이 널 선택하고
난 버렸잖아
네가 맞고 난 아니라잖아!
이걸 꼭 내 입으로 얘기를 해야 해?
그게 싫어서
근사한 데서 쿨한 척, 멋있는 척
결론내겠다는데
좀 맞춰주면 안 돼?
달미야, 제발...
어?
도산아
넌 편지 속 그 도산이가 아니야
[무거운 음악]
나도 네 꿈이 아니고
헤어지자는 뜻이야?
허상을 붙잡고
땡깡 부리지 말자는 뜻이야
현실을 받아들여야지
우리가 나이가 몇인데
언제까지 꿈만 먹고 살아
안 그래?
갈게
(도산) 나 오늘 생일이야
(달미) 알아
이 얘기하려고 만나러 온 거였어?
(달미) 어
[무거운 음악-계속]
처음부터
이 얘기하려고?
응
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[천둥소리]
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
[달미 울음소리]
(도산) 야, 야! 야, 야...
[도산 놀란 소리]
야
용산아...
용산아, 너, 너 괜찮아? 어?
어, 어, 괜찮아
어, 어
야, 이 미친놈아
이게 뭐라고 죽어!
이러고 가면 난 어쩌라고
어?
너까지 나한테 왜 이러는데!
너까지 왜!
(용산) 야, 뭔 소리야
내가 왜 죽어? 안 죽어, 어?
안 죽어
[도산 울음소리]
아, 커피 마시다가 떨어뜨려가지고
밑에 보고 있었던 거야
[도산 안도하는 숨소리]
하...
야, 너 무슨 일 있어?
[도산 가쁜 숨소리]
(용산) 그래서 결국 헤어진 거야?
[잔잔한 음악]
미안하다
나 꼴 보기 싫겠다
(도산) 오버하지 마
이게 네 탓이야?
용산아
너 회사 관두고
여기 합류할 때 그랬지?
회사 부품이 된 것 같았다고
그래서 때려치웠다고
우리 이대로면 다시 부품 되는 거야
알아
그렇게 돈이랑 경력이 좋아?
그 결심 다 돌릴 만큼?
넌 내가 돈이랑 경력 때문에
투스토 가고 싶은 거로 보이냐?
아니면 뭔데?
(용산) 도산아
난 우리가 그 인간한테 실패로
기록되는 게 싫다
(도산) 그 인간?
뭐, 한 팀장 얘기야?
(용산) 너 기억 안 나?
한 팀장이 딱 이 자리에서 그랬잖아
(지평) 투자 안 한 곳 중에
성공한 스타트업은
제로
없습니다
난 이 두 번째 기록을
깨고 싶지가 않아요
(용산) 그 인간이 말한 기록에
우리 형이 있어
그때 그냥
딱 결심했어
그래
한 팀장이 있는 샌드박스에 가야겠다
가서
그 인간이 말한 그 대단한 기록
깨부숴줘야겠다
그리고 그 순간이
바로 지금이야
돈 때문이 아니야, 그냥...
형 때문이지
그러니까 제발 도산아
우리 실패로 기록되지 말자
응?
[아련한 음악]
(상수) 다들 원인재 대표 사임에
동의하십니까?
(함께) 동의합니다
그러면 전원
이의 없이 사임에
동의하였음을 확인하였습니다
[아련한 음악-계속]
[노크 소리]
네
(선학) 원 대표님
웬일입니까?
드릴 말씀이 있어서요
[문 소리]
(원덕) 아...
아유
일찍 일어났네?
어?
밤새웠어?
할머니
[슬픈 음악]
내가 코스모스라고 했지?
그렇지
좀 있으면 가을인데
피기도 전에 져버리나 봐
달미야
내년에는 필까?
(현) 여기를 개발자들이
쓰면 되겠네
(정) 응
너희들 뭐냐?
(현) 아
얘기 못 들었냐?
우리 사람 더 뽑기로 했다
(용산) 그래서
이 사무실 쓰냐?
- (정) 어
- (철산) 아야
(철산) 좀 빠지거든 설쳐라
우리 아직 안 빠졌다
가, 가, 나가!
아유, 씨
나가, 알짱대지 말고
[문 소리]
난 여기서 인사할게요
[잔잔한 음악]
(철산) 저기, 사하 님
거기 가서
가끔 연락해도 된대요?
글쎄
할 이유가 있나?
[철산 멋쩍은 숨소리]
(사하) 잘 가요
건강하고
[잔잔한 음악-계속]
(철산) 아야, 여기 단체 사진
너희들이 챙겼냐?
(용산) 아니
서 대표는
짐 언제 찾으러 온대?
아
안녕하세요?
(선학) 이 그네 소녀가
서 대표님이라면서요?
그거를 어떻게...
원 대표가 말해줬어요
(선학) 이 소녀 자기가 아니고
서 대표님이라고
언니가요?
(선학) 아버지한테 모래를 깔아달라고
했다면서요?
그네 타겠다고
(달미) 그것도 언니가 얘기해줬어요?
(선학) 아니요
그 얘기는
서 대표 아버님한테 직접 들었어요
저희 아버지요?
(선학) 난 그 얘기가
그렇게 참 좋더라고요
오죽 좋았으면
여기를 다 만들었을까
[아련한 음악]
(청명) 달미야
(선학) 딸한테 그네 타는 거
가르쳐주고는 싶은데
다치게 하고 싶지는 않고
그 마음이
나한테도 와닿았어요
아, 근데...
그거를 전하는 게 참 쉽지 않네요
서 대표
치킨 좋아하죠?
네
많이 좋아하죠
어떻게 아세요?
그날
아버님 인사였어요
아, 저, 대표님
(청명) 이 근처에 맛있는
치킨집 있습니까?
계약 따내고
딸한테 맛있는 치킨을
사주고 싶었나봐요
얀마
근데 왜 자꾸 그렇게 울어?
아빠 속상하게
안 울어
그냥
치킨
치킨이 먹고 싶어서
걱정하지 마
콜라도 사 갈게, 어?
치킨 까짓것 그거 얼마 안 해
아빠가 그 정도 사줄 돈은 있어
그러니까 언제든지 말만 해
감사합니다
얘기해주셔서
감사해요
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
[휴대전화 진동음]
(철산) 사하 님, 요즘도 잠이
잘 안 온대요?
혹시 도움이 될지 몰라
영상 하나 만들어서 보냅니다
잠 안 올 때 한번 보세요
안녕하세요, 사하님?
저는 이 숫자를 외우면
잠이 잘 오고는 합니다
부디
도움이 되기를 빌어요
원주율 파이는
3.141592653589...
[철산 원주율 외우는 소리]
뭐야
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
하...
(달미) 저 맷집 세요
그러니까 얘기해주세요
저희 어떡해요?
이기지 못할 적이면
아군이 돼라
라는 말이 있죠
[엘리베이터 도착음]
물의를 일으켜 죄송합니다
그럼 우리 이제 한 팀 된 거 맞죠?
(도산) 네
저...
사실 제가 부탁드릴 게
있어서 왔는데요
오늘따라 뭐 부탁할 게 있다는
사람이 참 많네
(알렉스) 갑시다
앉아요
내 생각에 두 사람 다
같은 걸 부탁하러 온 것 같은데
눈길 맞죠?
네
[면접자 대답하는 소리]
그럼 이전 회사에서는
어떤 프로그램을 했어요?
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
(영상 속 철산) 314...
(승무원) 음료 어떤 걸로
하시겠습니까?
아
아이스바닐라라떼 된대요?
아...
그거는 없는데
아, 그렇죠? 예, 아유
말이 안 되지, 그렇지
(철산) 주스, 주스 하나 주세요
- (직원4) 수고했어요
- (함께) 수고하셨습니다
(직원3) 어떠세요?
(인재) 음... 개발자 쪽은
대충 추려지는데
전략기획 쪽이 아쉽네요
그러면 다시 수정해서
공고 올려볼까요?
(인재) 그래요
[노크 소리]
안녕하세요? 서달미라고 합니다
[활기찬 음악]
(인재) 여기는 어쩐 일이야?
채용 공고 보고 왔습니다
뭐 하는 짓이야?
인재컴퍼니 전략기획 팀에
지원하고 싶습니다
원인재 대표님
[밝은 음악-계속]
(직원3) 대표님!
(인재) 어디 한번 얘기해 봐요
우리 회사에 왜 지원하고 싶은지
네
[밝은 음악-계속]
(달미) 갈게
(도산) 나 오늘 생일이야
(달미) 알아
이 얘기하려고 만나러 온 거였어?
(달미) 어
처음부터
이 얘기하려고?
(달미) 응
하...
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[천둥소리]
(달미) 도산아
너 혹시
일부러 헤매본 적 있니?
난 오늘
일부러 헤매봤어
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
우산이 있는데도 비 맞아본 적 있어?
오늘 난 맞아봤어
무지 덥고 꿉꿉했는데
맞으니까 엄청 시원하더라
그렇게 한 30분 걸었나?
비가 그치고
내 눈앞에
말도 안 되게 멋진 풍경이 나타났어
어마어마하게 큰 무지개
무슨 소원이든 다 들어줄 것 같은
그런 무지개였어
갑자기 그런 생각이 들더라
[도산 울음소리]
아주 가끔
헤매보는 것도 괜찮겠다
지도 없는 항해를 떠나보는 것도
근사하겠다
[도산 울음소리-계속]
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
(달미) 저도 3년 전이랑 달라요
할 수 있어, 아악!
(용산) 철산이 브이로그 보셨어요?
거기 도산이도 간간이 나오는데
(지평) 3년은 꽤 긴 시간이잖아요
관계가 변할 만큼
(도산) 오랜만에 휴가 길게 받았는데
한번 들어가 봐야지
달미 만나려면 상무님
허락받아야 합니까?
(지평) 나 자격 있는 것 같은데
(달미) 저희 솔루션이 랜섬웨어에
감염이 됐어요
(도산) 나야
도산이